죽음은 모든 것을 끝내며 따라서 포괄적인 결론이다

2021.01.31.

그의 삶이 끝난 후 그가 지구상에 체류했음을 말해 주는 흔적은 강물에 던져진 돌이 수면에 남기는 흔적만큼도 못 될지도 모른다

2021.01.31.

그리고 그 모든 것 뒤에는 모험과 영웅 같은 것에 대한 열렬한 동경이 자리하고 있어

2021.01.31.

세상에 사랑하는 젊은 연인들만큼 아름다운 모습은 없으리라

2021.01.31.

막다른 골목에도 들어가 봐야 제 목표를 찾을 수 있는 게 아닐까요?”

2021.01.31.

사람이 살아가려면 근면함은 반드시 갖춰야 하는 자질이라고 굳게 믿고 있었다

2021.01.31.

이사벨이 고개를 숙였기 때문에 내가 한 말이 그녀에게 어떤 영향을 미쳤는지 자세히 살필 수는 없었지만, 당혹스러워하기도 하고 안심하기도 하는 것 같았다

2021.01.31.

“죽은 사람은, 정말로 죽은 사람처럼 보여.”

2021.01.31.

“혼자서 하늘을 날다 보면 생각할 시간이 많아지지. 이상한 생각들도 들고.” “무슨 생각?” “그냥 막연하고, 앞뒤도 안 맞고 혼란스러운, 그런 생각들

2021.01.31.

“뭔가 확실한 결정을 내릴 때까지는 마음의 평온을 얻지 못할 것 같아.”

2021.01.31.

하지만 한 시간 전까지만 해도 쌩쌩하던 녀석이 죽은 모습으로 누워 있던 게 떠올라. 그러면 모든 게 얼마나 잔인하고, 얼마나 무의미한가, 하는 생각이 들어. 인생이란 대체 무엇인가, 산다는 것에 의미가 있는가, 아니면 삶이란 눈 먼 운명의 신이 만들어 내는 비극적인 실수에 불과한 것이 아닌가, 하는 생각을 하지 않을 수가 없어.”

2021.01.31.

아니면 어떤 미지의 구름 속에 숨겨진 이상(理想)을 추구하고 있는 것인지도 모르지……. 오로지 수학적인 계산상으로만 그 존재를 알 수 있는 별을 천문학자가 찾는 것처럼

2021.01.31.

그런데 난 말이지, 그때 이상하게도 그 작은 십자가들 아래 누워 있는 사람들이 살아 있는 우리보다 더 행복하지 않을까, 하는 생각이 드는 거야

2021.01.31.

그런데 마치 극단이 망한 후라 이제 아무짝에도 쓸모가 없어져서 먼지 가득한 구석에 쌓여 있는 꼭두각시 인형들 같다는 느낌이 드는 거야. 래리가 너한테 했다는 그 말 있지, 죽은 사람은 정말로 죽은 사람처럼 보인다는……. 그때 나도 그런 느낌이었어.”

2021.01.31.

래리와 있으면 그 누구와 있을 때보다도 편안하다는 사실이 행복했다. 하지만 왠지 마음 한구석에 막연한 불안감도 있었다. 래리 역시 편안해 보이긴 했지만, 꼭 그녀와 함께 있어서라기보다는 주변 분위기 때문인 것 같다는 느낌이 들었다

2021.02.02.

뭐랄까, 발끝으로 서서 손을 한껏 뻗으면 별에 닿을 수 있을 것 같은 기분이야.”

2021.02.02.

산악 지대에 있는 드넓은 고원에 비행기를 착륙시키고 내려선 기분이야. 마치 와인을 마시고 취하는 것처럼 고독감과 맑은 공기에 취하지. 정말 흥분되고 행복한 기분에 젖게 돼.”

2021.02.02.

“신이 존재하는지 존재하지 않는지 확실히 알고 싶어. 왜 세상에 악이 존재하는지도. 또 내게 불멸의 영혼이 있는지, 아니면 죽으면 그것으로 끝인지 알고 싶어.”

2021.02.02.

아, 물론 당신도 나름대로 뭔가 열심히 하고 있겠지만, 결국 책임을 회피하고 있는 모습이 아닐까? 일종의 고된 나태함에 불과한 게 아닐까

2021.02.02.

우린 지금 갈림길에 서 있고, 지금 어떤 결정을 내리느냐에 따라 앞으로의 우리 삶이 결정되는 거야.

2021.02.02.

때로 사람은 자신이 옳다고 생각하는 일을 하려면 주변 사람을 불행하게 만들게 되나 봐.”

2021.02.02.

어떤 일을 하고자 하는 열망에 너무 강하게 사로잡혀서 자기 자신도 스스로를 어쩌지 못하는 사람들이 있다는 거야

2021.02.02.

“이사벨은 지금 불행하다고 느껴?” “아니요, 꼭 그렇진 않아요. 래리가 옆에 없을 때는 괜찮은데, 함께 있으면 제 마음이 약해져요. 뭐랄까, 일종의 아픔 같은 게 느껴져요. 몇 달 동안 한 번도 승마를 안 하다가 갑자기 오랫동안 말을 타고 나서 근육이 뻣뻣하게 아픈 것과 비슷하달까요……. 견디기 힘들 만큼 고통스럽진 않지만 계속 느껴지고 신경 쓰이는, 그런 거요. 결국엔 극복하리라고 생각하지만, 래리가 인생을 망치고 있다는 생각을 하면 너무 속상해요.”

이사벨은 평소에 이런 고민을 안했기 때문에 그런 고통을 받는거 아닐까? 또 우리는 이런 고미늘 할 필요가 있는거 아닐까? 어떤 근육이든 언젠가 사용하게 되고 적절히 발달되있지 않을 경우 곤경에 처하거나 나중에 크게 아플 수 있는 것 처럼.

2021.02.02.

유감스럽게도 너는 래리가 전쟁에서 어떤 일을 겪었는지, 그에게 큰 충격을 준 어떤 경험을 했는지 모르지. 아마도 그건 래리도 전혀 예상하지 못했던 갑작스러운 일이었을 거야. 그게 어떤 일이었든 간에, 래리는 그 일로 인해 인생의 무상함을 강렬하게 느꼈을 거야. 그리고 이 세상의 죄악과 슬픔에 따르는 보상 같은 것들에 대해 고뇌하지 않았을까 싶어.”

2021.02.02.

내가 자기 말을 너무 심각하게 받아들이지 말았으면 하는 분위기였다. 하지만 내가 그렇게 묻자 그녀의 얼굴이 창백해졌다. “두려워서요.” 잠시 침묵이 흘렀다. 나는 등줄기가 싸늘해짐을 느꼈다. 인간의 내면 깊숙한 곳에 있는 진실한 감정을 마주했을 때 흔히 그러는 것처럼 약간의 경외심마저 느껴졌다.

2021.02.02.

“사랑에 빠져 있을 때 이런저런 상황이 뜻대로 돌아가지 않으면, 사람들은 지독하게 괴로워하면서 도저히 극복하지 못할 것처럼 생각해. 하지만 바다가 얼마나 유용한지 알면 놀라게 될 걸.” “그게 무슨 뜻이에요?” “사랑은 항해에 서투르기 때문에 바다에 나서면 약해지지. 이사벨과 래리 사이에 대서양이 놓이게 되면, 배를 타기 전에는 도저히 견딜 수 없을 것만 같던 아픔도 실은 얼마나 보잘것없는 것인지 깨닫게 될 거야.”

대서양을 보면서 사랑앓이가 줄어든다는 것 일까 아니면 대서양이 중간에 서로를 가로막으면서 이게 사랑을 줄인다는 뜻 일까?

2021.02.02.

대부분의 사람들은 사랑에 빠지면 갖가지 이유를 만들어 내 자신의 행동이 옳다고 스스로를 납득시킨다. 나는 그렇기 때문에 많은 결혼이 불행한 결말로 끝나는 것이라고 생각한다. 그들은 마치 상대가 사기꾼인 줄 알면서도 친한 친구이기 때문에 자신의 일을 맡기는 사람들과 비슷하다. 사기꾼에게는 사기꾼의 본분이 먼저고 친구로서의 본분은 나중임을 믿고 싶지 않은 그들은, 상대가 다른 사람한테는 아무리 나쁜 짓을 하더라도 자신에게만은 그러지 않으리라고 확신한다.

2021.02.02.

그는 무(無)에서 무가 나올 수는 없기 때문에 이 세상은 신의 창조물이 아니라고, 이 세상은 영원성의 현시(顯示)라고 말했어요. 게다가 이런 말도 했어요. 선(善)뿐만 아니라 악(惡) 역시 신의 직접적인 현현이라고. 자동피아노의 댄스곡이 흐르고 있는 지저분하고 시끌벅적한 술집에 앉아서 그런 얘기를 듣는다는 건, 참 묘한 기분이었어요.”

2021.02.02.

코스티는 백포도주를 2리터쯤 마시고 나더니 고독에서 고독으로의 비약이니, 영혼의 어두운 밤이니, 사랑하는 자와 하나가 됨으로써 얻어지는 궁극적인 황홀경이니, 하는 이야기를 음울한 분위기로 늘어놓기 시작하는 거예요

술을 통해영혼위 다른 면으로 도약?

2021.02.02.

그리고 왜 불현듯 그런 생각이 떠올랐는지는 모르겠지만, 그가 탄광에서 그토록 험하고 거친 일을 한 건 자신의 육욕을 억제하기 위해서가 아니었나, 하는 생각이 들었어요. 그는 자신의 거대하고 투박한 몸뚱이를 혐오했고, 그래서 몸을 혹독하게 굴린 것 같아요. 사기도박이나 신랄한 독설, 난폭함 같은 것도, 정확히 잘 표현은 안 되는데요, 뭐랄까, 마음속 깊숙한 곳에 존재하는 신성한 본능에 대한 반항, 또는 신을 갈망하는 마음에 대한 반항심이 겉으로 표출된 것이었다고 생각해요. 내면 깊은 곳에서는 그런 것들에 사로잡혀 있었던 게 아닐까요.

2021.02.02.

그날, 그때 걷던 시간은 아마 평생 잊지 못할 거예요. 제 발자국 소리와 이따금 농가에서 들리는 수탉 울음소리 말고는 아무 소리도 들리지 않았어요. 밝지도 어둡지도 않은 어스레한 회색빛이 대기에 맴돌기 시작하더니 이윽고 먼동이 트고 해가 솟아오르자, 새들이 지저귀기 시작하고 싱싱한 푸른색이 넘치는 들판과 숲들과 밀밭이 상쾌한 아침 햇빛 속에서 빛났어요

2021.02.02.

본래 남의 불행을 의연하게 보아 넘기는 것만큼 쉬운 일은 없는 법이다

2021.02.03.

그는 다소 의기소침해 보였다. 마치 고의는 아니었지만 실수로 뭔가 잘못을 저질러 놓고 부끄러워하는 사람 같았다.

2021.02.03.

그녀의 가장 좋은 점은 진실을 적나라하게 말해도 결코 기분 나빠 하거나 부인하려 들지 않는다는 것이다.

2021.02.03.

‘사랑에 빠진 용감한 연인이여, 당신은 결코 입 맞출 수 없으리라. 목표에 가까이 다가가기만 할 뿐.’66)”

2021.02.03.

“도덕주의자들은 성적 본능이 사랑과는 크게 상관없다고 주장해 왔어. 그들의 얘길 듣고 있으면 사랑이 마치 일종의 부수현상(附隨現象)처럼 느껴지지.”

2021.02.03.

그러니까 의식은 수면에 비친 나무의 그림자처럼 나무 없이는 존재할 수 없지만 나무에게는 아무런 영향도 미치지 못한다는 논리지.

2021.02.03.

두 번째 잠자리에서 남자를 잡아 둘 수 있으면 그를 영원히 잡아 둘 수 있는 거죠.”

2021.02.05.

그리고 열정은 서로 만족할 때 커지는 게 아니라 오히려 장애가 있을 때 더욱 커지는 법이지

2021.02.05.

너희 둘 사이엔 열정이 개입되지 않았어.” “선생님이 그걸 어떻게 아세요?” “열정은 희생을 두려워하지 않으니까. 파스칼은, 가슴은 이성이 이해하지 못하는 나름대로의 이유를 갖고 있다고 말했지. 내 생각이 맞는다면 그건 열정이 가슴을 사로잡으면 가슴은 사랑을 위해 세상을 잃어도 좋다는 것을 입증할 만한 그럴듯한, 심지어는 결정적인 이유들을 만들어 낸다는 뜻이야

2021.02.05.

이사벨에게, 너는 남편과 아이들을 충실하게 사랑하긴 하지만 열정적으로 사랑하는 건 아니라고 지적하고 싶었지만

2021.02.05.

나는 누구와도 싸우지 않았노라. 싸울 만한 상대가 없었기에. 자연을 사랑했고 그 다음으론 예술을 사랑했노라. 삶의 불에 두 손을 녹였노라. 불길이 꺼지려 하니, 나는 이제 떠날 준비가 되었도다.  

2021.02.05.

“선생님, 제 나이가 되면 뒤처지는 걸 감당할 수가 없습니다. 50년 가까이 최고의 상류층에서 생활해 왔어도, 어디든 모습을 드러내지 않으면 잊히고 만다는 사실을 모르시겠습니까?”

2021.02.05.

여자를 설득하기란 너무도 쉽다. 진실만 말하면 되니까.

2021.02.05.

단지 자기 확신이 얼마나 강력한 열정이 될 수 있는지 알려 주고 싶었을 뿐이야. 정욕도, 굶주림도 그 옆에서는 아주 하찮은 것이 되어 버리지. 자기 확신에 사로잡히면 그것으로 자신의 성격을 완전히 단정 짓게 되고, 그로 인해 스스로를 파멸로 몰고 갈 수도 있어. 그 확신의 대상은 중요하지 않아. 그럴 만한 가치가 있는 것일 수도 있고 그렇지 않은 것일 수도 있지. 어쨌든 그것은 그 어떤 술보다도 중독성이 강하고, 그 어떤 사랑보다도 사람을 지치게 만들고, 또 그 어떤 악덕보다도 강력하고 매혹적이야

2021.02.05.

“인생을 최대한 쓸모 있게 사는 법, 그것보다 더 실용적인 게 있을까?”

2021.02.05.

얼마나 신앙이 절박하기에, 얼마나 불같은 욕망이기에 삶의 기쁨과 젊은 나이에 즐길 수 있는 쾌락 혹은 관능의 만족 따위를 모두 포기하고 신에게 헌신하는 길을 택했을까?

2021.02.05.

건강하고 부유한 사람들, 그러니까 걱정이 전혀 없어 보이는 사람들 중에도 그런 공포에 시달리는 사람이 있더군요. 가끔은 그것이 가장 끈질긴 인간의 고뇌가 아닐까 하는 생각이 들었습니다. 그러곤 이런 의문이 들기도 했죠. 그것이 어떤 깊은 동물적 본능, 즉 인간이 삶에 대한 전율을 처음 느낀 원시 생명체로부터 물려받은 동물적 본능에 기인한 것은 아닐까?

2021.02.05.

하지만 돌이켜 보면 결국 피할 수 없는 운명이었던 것 같아요. 마치 내가 그들을 필요로 할 때까지 그 자리에서 기다리고 있었던 것처럼 말이죠

2021.02.05.

그때 내가 참을 수 없었던 것은 그들의 모습이 너무도 하찮게 보인다는 사실이었다. 위엄 따위는 전혀 찾아볼 수 없었다. 마치 흥행사가 갖다 버린 꼭두각시 인형 같았다

2021.02.05.

매일 규칙적인 일과를 따르는 게 왠지 모르게 편안한 느낌을 주더군요. 그토록 많은 에너지를 소비하고 그토록 활동적으로 사고를 하는데도 계속 휴식을 취하는 느낌이 드는 겁니다.”

2021.02.05.

베토벤이 자신의 영광을 위해 교향곡들을 만들었을까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 그저 마음속에 존재하던 음악을 어떻게든 표현해야 했고, 그래서 자신이 아는 방법을 총동원하여 최대한 완벽하게 만든 것뿐이죠.

2021.02.05.

그러고 보면 젊다는 것은 그 자체로 천국이 될 수 있었다

2021.02.07.

나를 버리는 자들은 잘못 생각하는 것이니, 그들이 나를 떠나 날아갈 때, 나는 그 날개이니라. 나는 의심하는 자요, 의심 그 자체이며 브라만이 노래하는 찬미가이니라.

2021.02.08.

갑자기 인도가, 제가 반드시 가져야 할 무언가를 갖고 있다는 강렬한 확신이 드는 겁니다. 절호의 기회가 주어졌다는 느낌, 바로 그 순간에 그곳에서 그것을 잡지 않으면 다시는 오지 않을 것 같은 느낌이 들었죠

어떤 느낌일까? 확신에 찬 그 감정은,

2021.02.08.

‘저는 형체 없는 것에 대해 명상을 하면서 절대적인 휴식을 찾았습니다.

절대적인 휴식이란 무엇일까? 모든걸 기댈 수 있는것? 아니면 모든 걸 놓을 수 있는 그 무엇ㅇ려나

2021.02.08.

어떤 조건도 없이, 한 치의 의심도 없이, 온몸과 온 마음을 다해 진심으로 기도를 올렸던 겁니다.

나도 걱정 없이 나를 믿었을 때 엄청 안정적이였고 또한 언제나 진심을 다했다

2021.02.08.

“먼 훗날 사람들이 좀 더 커다란 통찰력을 얻게 되면, 결국 자신의 영혼에서 위안과 용기를 찾아야 한다는 점을 깨닫게 되지 않을까요?

2021.02.08.

신은 제 안에 있는 게 아니라면 어디에도 존재할 수 없다고 저는 믿거든요.

2021.02.08.

사실, 저는 인식을 통해 실재에 도달할 수 있다는 생각 자체가 아주 만족스럽습니다. 이후 인도의 현인들도 인간의 결점을 깨닫고 사랑을 통해 혹은 의로운 행위를 통해 구원을 얻을 수도 있다고 시인하긴 했지만, 가장 어렵고도 고귀한 구원의 수단은 단연 인식이라는 점은 결코 부인하지 않았죠. 인식이라는 수단은 인간의 가장 귀한 능력, 즉 이성이니까요.”

2021.02.08.

그보다는, 이기심과 정욕, 관능의 노예가 되지 않으려고 노력하고, 평정과 억제, 금욕, 단념을 추구하며 정신을 다잡고 자유를 열렬히 열망하면 해방을 얻을 수 있다고 가르쳤죠

2021.02.08.

그분의 가르침은 아주 간단했습니다. 우리는 모두 자신이 알고 있는 것보다 훨씬 더 위대한 존재이며 지혜가 자유의 수단이 된다, 구원은 반드시 은둔 생활을 통해서 얻을 수 있는 것이 아니라, 그저 소아(小我)를 버리기만 하면 된다. 사심 없는 행위는 마음을 정화해 주며, 여러 가지 방식으로 성전에 경의를 표하는 것은 개아(個我)를 버리고 대아(大我)와 합치될 수 있는 기회를 제공한다

2021.02.08.

새벽에 아름다웠던 장미가 정오에 그 아름다움을 잃는다고 해도 그것이 새벽에 가졌던 아름다움은 실제로 존재했던 거잖아요. 이 세상에 영원한 것은 없어요. 그러니 무언가에게 영원한 존속을 요구하는 건 어리석은 짓이겠죠. 하지만 그것이 존재할 때 그 안에서 기쁨을 취하지 않는 것은 훨씬 더 어리석은 거예요. 변화가 존재의 본질이라면 그것을 우리 철학의 전제로 삼는 것이 현명하죠. 똑같은 강물에 두 번 들어갈 순 없어요. 강물은 끊임없이 흐르니까. 하지만 다른 강물에 들어가도 그것 역시 시원하고 상쾌한 건 틀림없어요.

2021.02.08.

저는 인간이 세울 수 있는 가장 위대한 이상이 자기완성이라고 생각하거든요.”

2021.02.08.

연못에 돌 하나를 던져도 이 우주는 돌을 던지기 전의 우주와 똑같다고 할 수 없습니다.

2021.02.08.

“자네, 돈의 가장 중요한 용도가 뭔지 잊은 모양이군. 그건 바로 시간을 절약해 준다는 거지. 인생은 짧고 할 일은 많아

2021.02.08.

“‘아 프로포(그건 그렇고)’ 가엾은 래리는 아직도 북아메리카 인디언들 속에 끼어 있는 거예요?”

2021.02.08.

다만, 적절한 때가 되면 나방이 촛불에 모여들 듯 확신 없는 사람들이 자연스레 그에게 이끌릴 거라고, 그리하여 궁극적인 만족은 오직 정신적인 삶을 통해서만 구할 수 있다는 자신의 믿음을 함께 나눌 거라고, 그리고 스스로 사심 없이 자제하며 자기완성을 추구하려 노력하다 보면 저술 활동이나 대중 연설 못지않게 사회에 도움이 될 거라고 생각할 것이다.

2021.02.08.